---
layout: post
title: "Спрайты и костюмы"
topic_slug: "scratch"
order: 3
---

Давай создадим новый проект. Для этого нужно выбрать пункт "Новый" в меню "Файл". Теперь посмотрим в правый нижний угол - в область спрайтов.

![Спрайты]({{ "/assets/images/scratch/sprites-ru.png" | relative_url }})

**Спрайтами** в Scratch называются все герои и предметы, которые появляются на сцене. Даже наш котенок в области спрайтов подписан как "Спрайт 1".

В одной программе может быть много героев. Чтобы добавить нового друга для Скретча, наведи мышку на иконку фиолетовой мордочки в правом нижнем углу. Откроется меню, где можно выбрать персонажа из библиотеки, нарисовать своего или загрузить картинку со своего компьютера.

![Меню спрайтов]({{ "/assets/images/scratch/sprites-menu-ru.png" | relative_url }})

Давай выберем героя из библиотеки. Нажми на мордочку или лупу - откроется список друзей Скретча и разных предметов. Чтобы быстрее найти нужное, воспользуйтесь полем поиска: напиши слово "dance", и на экране останутся только танцоры. Если навести мышку на персонажа, он покажет свои движения. Выбери "Cassy Dance".

Теперь Кесси на сцене! Ее можно перетащить мышкой в любое место. Давай добавим ей магнитофон - в библиотеке он называется "Radio". А котенка можно убрать, ведь он не очень любит громкую музыку. Для этого нажми на иконку котенка под сценой и кликни на значок корзины.

![Убрать спрайт]({{ "/assets/images/scratch/sprites-remove.png" | relative_url }})

Осталось добавить подходящий для танцев фон! Нажми на кнопку с картинкой в правом нижнем углу (рядом с мордочкой спрайта), чтобы его выбрать. Для нашей дискотеки идеально подойдет фон "Concert".

![Меню фонов]({{ "/assets/images/scratch/sprites-backdrop-ru.png" | relative_url }})

Теперь давай включим музыку. Выбери спрайт магнитофона и в левом верхнем углу перейди на вкладку "Звуки". Здесь уже есть несколько стандартных звуков, но для дискотеки они не очень подходят. Давай выберем что-нибудь из библиотеки звуков. Нажми на фиолетовую иконку в виде динамика в нижнем углу окна и найди звук "Dance Around".

![Выбор звука]({{ "/assets/images/scratch/sprites-sounds-ru.png" | relative_url }})

Для того, чтобы музыка включалась сразу при запуске программы, вернись на вкладку "Код" и собери такую программу: вставь желтый блок-шапка "Когда флаг нажат", к нему присоедини оранжевый блок "Повторять всегда", внутрь него вставь сиреневый блок "Играть звук Dance Around до конца". Теперь, если нажать на флажок, зазвучит музыка!

![Код магнитофона]({{ "/assets/images/scratch/sprites-radio-code-ru.png" | relative_url }})

Но Кесси всё еще не танцует. Чтобы это исправить, сначала выключи музыку, нажав на красный кружок рядом с флажком. Выбери спрайт Кесси и добавь ей похожую программу: вставь желтый блок-шапка "Когда флаг нажат", после него оранжевый блок "Повторять всегда". Внутрь цикла вставь фиолетовый блок "Следующий костюм" и оранжевый "Ждать 1 секунд". Только давай исправим единицу на 0.2 (используй точку, а не запятую), чтобы Кесси танцевала в правильном ритме.

На вкладке "Костюмы" видно, что у Кесси есть четыре разных позы. В Scratch они называются **костюмами**. Наша программа будет менять их по очереди, как кадры в мультфильме, и Кесси "оживет". Запусти программу и посмотрите, как она танцует!

![Код Кесси]({{ "/assets/images/scratch/sprites-cassy-code-ru.png" | relative_url }})

> Если Кесси танцует слишком быстро или медленно, нужно просто изменить число в блоке "ждать".

Отлично! Давай добавим ей компанию - спрайт "Ten80 Dance" из библиотеки спрайтов. Если он кажется тебе слишком большим, измени его размер в поле под сценой, например, на 70, и перетащи его на свободное место.

Чтобы Тен тоже начал танцевать, Кесси может его "научить". Выбери спрайт Кесси под сценой, открой вкладку код, схвати ее программу за блок-шапку и перетащи прямо на иконку Тена на панели спрайтов под сценой. Когда иконка Тена покачается - отпускай! Программа скопировалась. Теперь если перезапустить программу, оба наших героя будут танцевать.

> Для того, чтобы перезапустить программу, нужно нажать на красный кружок и потом на флаг над сценой.

Для фона тоже можно сделать отдельную программу. Выбери фон в правом нижнем углу и перейди на вкладку код в левом верхнем углу. Некоторые блоки не подходят для фонов, поэтому они не отображаются, когда выбран фон, а не спрайт. Добавь желтый блок "когда флаг нажат", присоедини оранжевый блок "повторять всегда". В него вставь фиолетовый блок "изменить эффект цвет на 25" и оранжевый блок "ждать 1 секунд". Поменяй 1 секунду на "0.1".

![Результат]({{ "/assets/images/scratch/sprites-result.png" | relative_url }})

Чему мы научились:

- Управлять спрайтами: добавлять героев, менять их размер и удалять лишние.
- Создавать атмосферу: подбирать фоны и работать с библиотекой звуков.
- Анимировать: менять костюмы героев, превращая картинки в движение.
- Копировать код: быстро передавать знания от одного персонажа к другому.

**Задание-звездочка**: Попробуй поменять эффекты и число в блоке "изменить эффект цвет на 25" в коде фона. Для того, чтобы изменение подействовало, нужно перезапустить программу.
